---
layout: post
title: Redux笔记
categories: React-Native
excerpt: Redux笔记
keywords: React-Native,Redux笔记
---
## 需要安装的库
npm install --save redux
npm install --save react-redux
npm install --save redux-thunk
npm install --save redux-logger

## 使用redux的场景
- 某个组件的状态，需要共享
- 某个状态需要在任何地方都可以拿到
- 一个组件需要改变全局状态
- 一个组件需要改变另一个组件的状态

## 设计思想
1. Web 应用是一个状态机，视图与状态是一一对应的。
2. 所有的状态，保存在一个对象里面。

## 基本概念
### Store
Store 就是保存数据的地方，你可以把它看成一个容器。整个应用只能有一个 Store。
Redux 提供createStore这个函数，用来生成 Store。
当前时刻的 State，可以通过store.getState()拿到。
```java
import { createStore } from 'redux';
const store = createStore(fn);
```
### Action
Action 就是 View 发出的通知，表示 State 应该要发生变化了。
Action 描述当前发生的事情。改变 State 的唯一办法，就是使用 Action。它会运送数据到 Store。
```java
const action = {
  type: 'ADD_TODO',
  payload: 'Learn Redux'
};
```
### Reducer
Store 收到 Action 以后，必须给出一个新的 State，这样 View 才会发生变化。这种 State 的计算过程就叫做 Reducer。
Reducer 是一个函数，它接受 Action 和当前 State 作为参数，返回一个新的 State。
```java
const defaultState = 0;
const reducer = (state = defaultState, action) => {
  switch (action.type) {
    case 'ADD':
      return state + action.payload;
    default: 
      return state;
  }
};

const state = reducer(1, {
  type: 'ADD',
  payload: 2
});
```
实际应用中，Reducer 函数不用像上面这样手动调用，store.dispatch方法会触发 Reducer 的自动执行。为此，Store 需要知道 Reducer 函数，做法就是在生成 Store 的时候，将 Reducer 传入createStore方法。
```java
import { createStore } from 'redux';
const store = createStore(reducer);
```

### combineReducers方法
Redux 提供了一个combineReducers方法，用于 Reducer 的拆分。你只要定义各个子 Reducer 函数，然后用这个方法，将它们合成一个大的 Reducer。
这种写法有一个前提，就是 State 的属性名必须与子 Reducer 同名。

### 中间件与异步操作
```java
import { applyMiddleware, createStore } from 'redux';
import createLogger from 'redux-logger';
const logger = createLogger();

const store = createStore(
  reducer,
  applyMiddleware(logger)
);
```
redux-logger提供一个生成器createLogger，可以生成日志中间件logger。然后，将它放在applyMiddleware方法之中，传入createStore方法，就完成了store.dispatch()的功能增强。
有的中间件有次序要求，使用前要查一下文档。比如，logger就一定要放在最后，否则输出结果会不正确。

### 数据流
[外链图片转存中...(img-hkTnOLtG-1579793153284)]

## React-Redux 的用法
### UI 组件和容器组件
React-Redux 将所有组件分成两大类：UI 组件（presentational component）和容器组件（container component）。
UI 组件负责 UI 的呈现，容器组件负责管理数据和逻辑。
UI组件：
- 只负责 UI 的呈现，不带有任何业务逻辑
- 没有状态（即不使用this.state这个变量）
- 所有数据都由参数（this.props）提供
- 不使用任何 Redux 的 API

容器组件：
- 负责管理数据和业务逻辑，不负责 UI 的呈现
- 带有内部状态
- 使用 Redux 的 API

如果一个组件既有 UI 又有业务逻辑，将它拆分成下面的结构：外面是一个容器组件，里面包了一个UI 组件。前者负责与外部的通信，将数据传给后者，由后者渲染出视图。
React-Redux 规定，所有的 UI 组件都由用户提供，容器组件则是由 React-Redux 自动生成。也就是说，用户负责视觉层，状态管理则是全部交给它。
### connect()
connect方法，用于从 UI 组件生成容器组件。connect的意思，就是将这两种组件连起来。
任何一个从 connect() 包装好的组件都可以得到一个 dispatch 方法作为组件的 props，以及得到全局 state 中所需的任何内容。
```java
import { connect } from 'react-redux'
const VisibleTodoList = connect(
  mapStateToProps,
  mapDispatchToProps
)(TodoList)
```
为了定义业务逻辑，需要给出下面两方面的信息:
- 输入逻辑：外部的数据（即state对象）如何转换为 UI 组件的参数
- 输出逻辑：用户发出的动作如何变为 Action 对象，从 UI 组件传出去。

mapStateToProps和mapDispatchToProps。它们定义了 UI 组件的业务逻辑。前者负责输入逻辑，即将state映射到 UI 组件的参数（props），后者负责输出逻辑，即将用户对 UI 组件的操作映射成 Action。

mapStateToProps会订阅 Store，每当state更新的时候，就会自动执行，重新计算 UI 组件的参数，从而触发 UI 组件的重新渲染。

如果mapDispatchToProps是一个对象，它的每个键名也是对应 UI 组件的同名参数，键值应该是一个函数，会被当作 Action creator ，返回的 Action 会由 Redux 自动发出。
```java
const mapDispatchToProps = {
  onClick: (filter) => {
    type: 'SET_VISIBILITY_FILTER',
    filter: filter
  };
}
```

### <Provider> 组件
connect方法生成容器组件以后，需要让容器组件拿到state对象，才能生成 UI 组件的参数。
一种解决方法是将state对象作为参数，传入容器组件。但是，这样做比较麻烦，React-Redux 提供Provider组件，可以让容器组件拿到state。

## 参考文章
[Redux 入门教程](http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/09/redux_tutorial_part_one_basic_usages.html)
[Redux "使用"教程](http://www.jianshu.com/p/525c39bd672a)
