---
layout: post
title: fragment懒加载
excerpt: fragment懒加载
categories: Android
keywords: Android,fragment
---
## fragment懒加载
懒加载主要依赖Fragment的setUserVisibleHint(boolean isVisible)方法，当Fragment变为可见时，会调用setUserVisibleHint(true)；当Fragment变为不可见时，会调用setUserVisibleHint(false)，且该方法调用时机：
- onAttach()之前，调用setUserVisibleHint(false)。

- onCreateView()之前，如果该界面为当前页，则调用setUserVisibleHint(true)，否则调用setUserVisibleHint(false)。

- 界面变为可见时，调用setUserVisibleHint(true)。
    *界面变为不可见时，调用setUserVisibleHint(false)。
    
    
```
public class LazyFragment extends Fragment {    private View mRootView;
    private boolean mIsInited;
    private boolean mIsPrepared;    @Override
    public View onCreateView(LayoutInflater inflater, ViewGroup container, Bundle savedInstanceState) {
        mRootView = inflater.inflate(R.layout.fragment_lazy, container, false);
        mIsPrepared = true;
        lazyLoad();
            return mRootView;
    }
            
     public void lazyLoad() {
        if (getUserVisibleHint() && mIsPrepared && !mIsInited) { 
               //异步初始化，在初始化后显示正常UI
            loadData();
        }
    }
               
     private void loadData() {
         new Thread() {
         public void run() {
                //1. 加载数据
                //2. 更新UI
                //3. mIsInited = true
            }
        }.start();
    }   
   
    @Override
    public void setUserVisibleHint(boolean isVisibleToUser) { 
           super.setUserVisibleHint(isVisibleToUser);
            if (isVisibleToUser) {
            lazyLoad();
        }
    }
   
    public static LazyFragment newInstance() {
           return new LazyFragment();
    }
}

```
注意点：

- 在Fragment中有两个变量控制是否需要做数据加载：

  - mIsPrepared：表示UI是否准备好，因为数据加载后需要更新UI，如果UI还没有inflate，就不需要做数据加载，因为setUserVisibleHint()会在onCreateView()之前调用一次，如果此时调用，UI还没有inflate，因此不能加载数据。

  - mIsInited：表示是否已经做过数据加载，如果做过了就不需要做了。因为setUserVisibleHint(true)在界面可见时都会调用，如果滑到该界面做过数据加载后，滑走，再滑回来，还是会调用setUserVisibleHint(true)，此时由于mIsInited=true，因此不会再做一遍数据加载。

- lazyLoad()：懒加载的核心类，在该方法中，只有界面可见（getUserVisibleHint() == true）UI准备好（mIsPrepared == true）过去没做过数据加载（mIsInited==false）时，才需要调loadData()做数据加载，数据加载做完后把mIsInited置为true。
