---
layout: post
title: SQL必知必会-笔记
excerpt: SQL必知必会-笔记
categories: 数据库
keywords: mysql
---
## 基础概念
- SQL 语句不区分大小写，因此 SELECT 与 select 是相同的。
- 许多 SQL 开发人员喜欢对 SQL 关键
字使用大写，而对列名和表名使用小写，这样做使代码更易于阅读和
调试。
- 所有空格都被忽略。 SQL 语句可以写成长长
的一行，也可以分写在多行。
- 除非你确实需要表中的每一列，否则最好别使用*通配符，检索不需
要的列通常会降低检索和应用程序的性能

## 检索数据
```
SELECT prod_name
FROM Products;
```
```
SELECT prod_id, prod_name, prod_price
FROM Products;
```
```
SELECT *
FROM Products;
```
```
SELECT DISTINCT vend_id
FROM Products;
```
- 使用 DISTINCT 关键字，它指示数据库只返回不同的值
- DISTINCT 关键字作用于所有的列，不仅仅是跟在其后的那一列。例
如，你指定 SELECT DISTINCT vend_id, prod_price，因为指定的
两列不完全相同，所以所有的行都会被检索出来。

```
SELECT prod_name
FROM Products
LIMIT 5;
```
```
SELECT prod_name
FROM Products
LIMIT 5 OFFSET 5;
```
- LIMIT 5 OFFSET 5 指示 MySQL 等 DBMS 返回从第 5 行起的 5 行数据。
- 第一个被检索的行是第 0 行，而不是第 1 行。
- MySQL、 MariaDB和 SQLite支持简化版的 LIMIT 4 OFFSET 3 语句，即
LIMIT 3,4。使用这个语法，逗号之前的值对应 OFFSET，逗号之后的值
对应 LIMIT

## 排序检索数据
```
SELECT prod_name
FROM Products
ORDER BY prod_name;
```
- 在指定一条 ORDER BY 子句时，应该保证它是 SELECT 语句中最后一
条子句。如果它不是最后的子句，将会出现错误消息。

```
SELECT prod_id, prod_price, prod_name
FROM Products
ORDER BY prod_price, prod_name;
```
- 首先按价格，然后按名称排序，在多个行具有相同的 prod_price 值时
才对产品按 prod_name 进行排序。如果 prod_price 列中所有的值都是
唯一的，则不会按 prod_name 排序

```
SELECT prod_id, prod_price, prod_name
FROM Products
ORDER BY prod_price DESC;
```

```
SELECT prod_id, prod_price, prod_name
FROM Products
ORDER BY prod_price DESC, prod_name;
```
- DESC关键字只应用到直接位于其前面的列名。
- 如果想在多个列上进行降序排序，必须对每一列指定 DESC 关键字。
- DESC 是 DESCENDING 的缩写，这两个关键字都可以使用。与 DESC
相对的是 ASC（或 ASCENDING），在升序排序时可以指定它。但实际上，
ASC 没有多大用处，因为升序是默认的

## 过滤数据
```
SELECT prod_name, prod_price
FROM Products
WHERE prod_price = 3.49;
```
```
SELECT prod_name, prod_price
FROM Products
WHERE prod_price BETWEEN 5 AND 10;
```

```
SELECT prod_name
FROM Products
WHERE prod_price IS NULL;
```

- 在同时使用 ORDER BY 和 WHERE 子句时，应该让 ORDER BY 位于
WHERE 之后，否则将会产生错误
- 何时使用引号：单引号用来限定字符串。如果将值与字符串类型的
列进行比较，就需要限定引号。用来与数值列进行比较的值不用引号
- 在一个列不
包含值时，称其包含空值 NULL，确定值是否为 NULL，不能简单地检查是否= NULL,而是使用是 IS NULL 子句
- 通过过滤选择不包含指定值的所有行时，你可能希望返回含 NULL 值
的行。但是这做不到。因为未知（ unknown）有特殊的含义，数据库
不知道它们是否匹配，所以在进行匹配过滤或非匹配过滤时，不会返
回这些结果。
```
= 等于 
> 大于
< 小于
>= 大于等于
<= 小于等于 
!> 不大于
!< 不小于
!= 不等于 
< > 不等于 
BETWEEN 在指定的两个值之间
IS NULL 为NULL值
```

## 高级数据过滤

```
SELECT prod_id, prod_price, prod_name
FROM Products
WHERE vend_id = 'DLL01' AND prod_price <= 4;
```

```
SELECT prod_name, prod_price
FROM Products
WHERE vend_id = 'DLL01' OR vend_id = ‘BRS01’;
```

```
SELECT prod_name, prod_price
FROM Products
WHERE (vend_id = 'DLL01' OR vend_id = 'BRS01')
AND prod_price >= 10;
```
- SQL（像多数语言一样）在处理 OR 操作符前，优先处理 AND 操作符。解决方法是使用圆括号对操作符进行明确分组

```
SELECT prod_name, prod_price
FROM Products
WHERE vend_id IN ( 'DLL01', 'BRS01' )
ORDER BY prod_name;
```
- IN 取一组由逗号分隔、括在圆括号中的合法值
- 在有很多合法选项时， IN 操作符的语法更清楚，更直观。
- 在与其他 AND 和 OR 操作符组合使用 IN 时，求值顺序更容易管理。
- IN 操作符一般比一组 OR 操作符执行得更快
- IN 的最大优点是可以包含其他 SELECT 语句，能够更动态地建立WHERE 子句。

```
SELECT prod_name
FROM Products
WHERE NOT vend_id = 'DLL01'
ORDER BY prod_name;
```

## 用通配符进行过滤
- 通配符搜索只能用于文本字段（字符串），非文本数据类型字段不能使用
通配符搜索

### %
- %表示任何字符出现任意次数
```
SELECT prod_id, prod_name
FROM Products
WHERE prod_name LIKE 'Fish%';
```
- 在执行这条子句时，将检索任意以Fish 起头的词

```
SELECT prod_id, prod_name
FROM Products
WHERE prod_name LIKE '%bean bag%';
```
- 搜索模式'%bean bag%'表示匹配任何位置上包含文本 bean bag 的值，不论它之前或之后出现什么字符
- 许多 DBMS 都用空格来填补字段的内容。例如，如果某列有 50 个字符，而存储的文本为 Fish bean bag toy（ 17 个字符），则为填满该列需要在文本后附加 33 个空格。简单的解决办法是给搜索模式再增加一个%号： 'F%y%'
还匹配 y 之后的字符（或空格）
- 通配符%看起来像是可以匹配任何东西，但有个例外，这就是 NULL

### _
- 下划线的用途与%一样，但它只匹配单个字符，而不是多个字符

```
SELECT prod_id, prod_name
FROM Products
WHERE prod_name LIKE '__ inch teddy bear';
```

### []
- 用来指定一个字符集，它必须匹配指定位置（通配符的位置）的一个字符，只有微软的 Access 和 SQL Server支持集合。

```
SELECT cust_contact
FROM Customers
WHERE cust_contact LIKE '[JM]%'
ORDER BY cust_contact;
```
- 找出所有名字以 J 或 M 起头的联系人
- 此通配符可以用前缀字符^（脱字号）来否定。如果使用的是 Microsoft Access，需要用!而不是^来否定一个集合，因此，使用的是[!JM]而不是[^JM]。
- 通配符搜索一般比前面讨论的其他搜索要耗费更长的处理时间
- 不要过度使用通配符。如果其他操作符能达到相同的目的，应该使用其他操作符
- 在确实需要使用通配符时，也尽量不要把它们用在搜索模式的开始处。把通配符置于开始处，搜索起来是最慢的。

## 创建计算字段
### 拼接（concatenate）
- 根据你所使用的 DBMS，此操作符可用加号（ +）或两个竖杠（ ||）表示。在 MySQL 和 MariaDB 中，必须使用
特殊的函数

```
SELECT Concat(vend_name, ' (', vend_country, ')')
FROM Vendors
ORDER BY vend_name;
```
```
SELECT RTRIM(vend_name) + ' (' + RTRIM(vend_country) + ')'
AS vend_title
FROM Vendors
ORDER BY vend_name;
```
- RTRIM()函数去掉值右边的所有空格。通过使用 RTRIM()，各个列都进行了整理。
-  RTRIM()（正如刚才所见，它去掉字符串右边的空格）、 LTRIM()（去掉字符串左边的空格）以及 TRIM()（去掉字符串左右两边的空格）。
-  别名用 AS 关键字赋予

```
SELECT prod_id,
quantity,
item_price,
quantity*item_price AS expanded_price
FROM OrderItems
WHERE order_num = 20008
```

## 使用函数处理数据
### UPPER()

```
SELECT vend_name, UPPER(vend_name) AS vend_name_upcase
FROM Vendors
ORDER BY vend_name;
```
- UPPER()将文本转换为大写

```
LEFT()（或使用子字符串函数） 返回字符串左边的字符
LENGTH()（也使用DATALENGTH()或LEN()） 返回字符串的长度
LOWER()（ Access使用LCASE()） 将字符串转换为小写
LTRIM() 去掉字符串左边的空格
RIGHT()（或使用子字符串函数） 返回字符串右边的字符
RTRIM() 去掉字符串右边的空格
SOUNDEX() 返回字符串的SOUNDEX值,SOUNDEX对字符串进行发音比较而不是字母比
较
UPPER()（ Access使用UCASE()） 将字符串转换为大写
```

```
SELECT cust_name, cust_contact
FROM Customers
WHERE SOUNDEX(cust_contact) = SOUNDEX('Michael Green');
```
### YEAR()
- MySQL 和 MariaDB 用户可使用名为 YEAR()的函数从日期中提取年份
```
SELECT order_num
FROM Orders
WHERE YEAR(order_date) = 2012;
```
```
SELECT order_num
FROM Orders
WHERE strftime('%Y', order_date) = '2012';
```
- 按月份过滤，可以进行相同的处理，使用 AND 操作符可以进行年和月份的比较

### 数值处理函数

```
ABS() 返回一个数的绝对值
COS() 返回一个角度的余弦
EXP() 返回一个数的指数值
PI() 返回圆周率
SIN() 返回一个角度的正弦
SQRT() 返回一个数的平方根
TAN() 返回一个角度的正切
```
## 汇总数据

```
AVG() 返回某列的平均值
COUNT() 返回某列的行数
MAX() 返回某列的最大值
MIN() 返回某列的最小值
SUM() 返回某列值之和
```

```
SELECT AVG(prod_price) AS avg_price
FROM Products;
```
- 则 COUNT()函数会忽略指定列的值为空的行，但如果COUNT()函数中用的是星号（ *），则不忽略

## 分组数据
### GROUP BY
```
SELECT vend_id, COUNT(*) AS num_prods
FROM Products
GROUP BY vend_id;
```
- GROUP BY 子句指示DBMS 按 vend_id 排序并分组数据。这就会对每个 vend_id 而不是整个表计算 num_prods 一次。从输出中可以看到，供应商 BRS01 有 3 个产品，供应商 DLL01 有 4 个产品，而供应商 FNG01 有 2 个产品。
- GROUP BY 子句指示 DBMS 分组数据，然后对每个组而不是整个结果集进行聚集。

### 过滤分组
- WHERE过滤行，而 HAVING 过滤分组
```
SELECT cust_id, COUNT(*) AS orders
FROM Orders
GROUP BY cust_id
HAVING COUNT(*) >= 2;
```
-  WHERE 在数据分组前进行过滤， HAVING 在数据分组后进行过滤。

```
SELECT vend_id, COUNT(*) AS num_prods
FROM Products
WHERE prod_price >= 4
GROUP BY vend_id
HAVING COUNT(*) >= 2;
```
- WHERE 子句过滤所有 prod_price 至少为 4 的行，然后按 vend_id分组数据， HAVING 子句过滤计数为 2 或 2 以上的分组。
- 一般在使用 GROUP BY 子句时，应该也给出 ORDER BY 子句。这是保证数据正确排序的唯一方法。千万不要仅依赖 GROUP BY 排序数据。

```
SELECT order_num, COUNT(*) AS items
FROM OrderItems
GROUP BY order_num
HAVING COUNT(*) >= 3
ORDER BY items, order_num;
```

## 使用子查询

```
SELECT cust_name, cust_contact
FROM Customers
WHERE cust_id IN (SELECT cust_id
                 FROM Orders
                 WHERE order_num IN (SELECT order_num
                                        FROM OrderItems
                                        WHERE prod_id = 'RGAN01'));
```

```
SELECT cust_name,
    cust_state,
    (SELECT COUNT(*)
    FROM Orders
    WHERE Orders.cust_id = Customers.cust_id) AS orders
FROM Customers
ORDER BY cust_name;
```
- 这条 SELECT 语句对 Customers 表中每个顾客返回三列： cust_name、cust_state 和 orders。 orders 是一个计算字段，它是由圆括号中的子查询建立的。该子查询对检索出的每个顾客执行一次。

## 联结表
- 相同的数据出现多次决不是一件好事，这是关系数据库设计的基础。关系表的设计就是要把信息分解成多个表，一类数据一个表。各表通过某些共同的值互相关联（所以才叫关系数据库）

```
SELECT vend_name, prod_name, prod_price
FROM Vendors, Products
WHERE Vendors.vend_id = Products.vend_id;
```
- 这条语句的 FROM子句列出了两个表： Vendors 和 Products。它们就是这条 SELECT 语句联结的两个表的名字。这两个表用 WHERE 子句正确地联结， WHERE 子句指示 DBMS 将 Vendors 表中的 vend_id 与 Products 表中的 vend_id 匹配

```
SELECT vend_name, prod_name, prod_price
FROM Vendors INNER JOIN Products
ON Vendors.vend_id = Products.vend_id;
```
- 内联结语句返回与前面例子完全相同的数据
- 不要联结不必要的表。联结的表越多，性能下降越厉害。

## 创建高级联结
- 自联结（ self-join）、 自然联结（ natural join）和外联结（ outer join）
- 自联结,能在一条 SELECT 语句中不止一次引用相同的表。
- 自然联结,无论何时对表进行联结，应该至少有一列不止出现在一个表中
- 外联结,联结包含了那些在相关表中没有关联行的行。这种联结称为外联结。
```
SELECT Customers.cust_id, Orders.order_num
FROM Customers LEFT OUTER JOIN Orders
ON Customers.cust_id = Orders.cust_id;
```
- 外联结还包括没有关联行的行。在使用 OUTERJOIN 语法时，必须使用 RIGHT 或 LEFT 关键字指定包括其所有行的表（ RIGHT 指出的是 OUTER JOIN 右边的表，而 LEFT 指出的是 OUTER JOIN
左边的表）
```
SELECT Customers.cust_id, Orders.order_num
FROM Orders FULL OUTER JOIN Customers
ON Orders.cust_id = Customers.cust_id;
```
- 与左外联结或右外联结包含一个表的不关联的行不同，全外联结包含两个表的不关联的行
- Access、 MariaDB、 MySQL、 Open Office Base 和 SQLite 不支持 FULLOUTER JOIN 语法
```
SELECT Customers.cust_id,
COUNT(Orders.order_num) AS num_ord
FROM Customers INNER JOIN Orders
ON Customers.cust_id = Orders.cust_id
GROUP BY Customers.cust_id;
```
## 组合查询
- 使用 UNION 很简单，所要做的只是给出每条 SELECT 语句，在各条语句之间放上关键字 UNION

```
SELECT cust_name, cust_contact, cust_email
FROM Customers
WHERE cust_state IN ('IL','IN','MI')
UNION
SELECT cust_name, cust_contact, cust_email
FROM Customers
WHERE cust_name = 'Fun4All';
```

```
SELECT cust_name, cust_contact, cust_email
FROM Customers
WHERE cust_state IN ('IL','IN','MI')
OR cust_name = 'Fun4All';
```
- UNION 必须由两条或两条以上的 SELECT 语句组成，语句之间用关键字 UNION分隔
- UNION 中的每个查询必须包含相同的列、表达式或聚集函数
- 列数据类型必须兼容：类型不必完全相同，但必须是 DBMS 可以隐含转换的类型
- 使用 UNION 时，重复的行会被自动取消。如果想返回所有的匹配行，可使用 UNION ALL 而不是 UNION。

## 插入数据

```
INSERT INTO Customers
VALUES('1000000006',
'Toy Land',
'123 Any Street',
'New York',
'NY',
'11111',
'USA',
NULL,
NULL);
```
- 各列必须以它们在表定义中出现的次序填充
- 编写依赖于特定列次序的 SQL 语句是很不安全的，这样做迟早会出问题

```
INSERT INTO Customers(cust_id,
cust_name,
cust_address,
cust_city,
cust_state,
cust_zip,
cust_country,
cust_contact,
cust_email)
VALUES('1000000006',
'Toy Land',
'123 Any Street',
'New York',
'NY',
'11111',
'USA',
NULL,
NULL);
```
- 优点是，即使表的结构改变，这条INSERT 语句仍然能正确工作。
- 如果表的定义允许，则可以在 INSERT 操作中省略某些列。省略的列必须满足以下某个条件。
    - 该列定义为允许 NULL 值（无值或空值）。
    - 在表定义中给出默认值。这表示如果不给出值，将使用默认值

```
INSERT INTO Customers(cust_id,
cust_contact,
cust_email,
cust_name,
cust_address,
cust_city,
cust_state,
cust_zip,
cust_country)
SELECT cust_id,
cust_contact,
cust_email,
cust_name,
cust_address,
cust_city,
cust_state,
cust_zip,
cust_country
FROM CustNew;
```
- DBMS 一点儿也不关心 SELECT返回的列名。它使用的是列的位置，因此 SELECT 中的第一列（不管
其列名）将用来填充表列中指定的第一列，第二列将用来填充表列中指定的第二列

```
CREATE TABLE CustCopy AS
SELECT * FROM Customers;
```
- 这条 SELECT 语句创建一个名为 CustCopy 的新表，并把 Customers 表的整个内容复制到新表中。

## 更新和删除数据

```
UPDATE Customers
SET cust_contact = 'Sam Roberts',
cust_email = 'sam@toyland.com'
WHERE cust_id = '1000000006';
```

```
DELETE FROM Customers
WHERE cust_id = '1000000006';
```
- 使用外键确保引用完整性的一个好处是，DBMS 通常可以防止删除某个关系需要用到的行。例如，要从
Products 表中删除一个产品，而这个产品用在 OrderItems 的已有订单中，那么 DELETE 语句将抛出错误并中止。
- 如果想从表中删除所有行，不要使用 DELETE。可使用 TRUNCATE TABLE语句，它完成相同的工作，而速度更快
- 除非确实打算更新和删除每一行，否则绝对不要使用不带 WHERE 子句的 UPDATE 或 DELETE 语句
- 保证每个表都有主键
- 在 UPDATE 或 DELETE 语句使用 WHERE 子句前，应该先用 SELECT 进
行测试，保证它过滤的是正确的记录，以防编写的 WHERE 子句不正确。
- 使用强制实施引用完整性的数据库,这样 DBMS 将不允许删除其数据与其他表相关联的行。


```
UPDATE student s , class c SET s.class_name='test00',c.stu_name='test00' WHERE s.class_id = c.id
UPDATE student s JOIN class c ON s.class_id = c.id SET s.class_name='test11',c.stu_name='test11'
```

```
UPDATE device_gateway_basic b INNER JOIN device_eui_entity e 
ON e.eui = b.dev_eui
SET b.device_key = e.code
```

- 多表联合更新
## 创建和操纵表

```
CREATE TABLE OrderItems
(
order_num INTEGER NOT NULL,
order_item INTEGER NOT NULL,
prod_id CHAR(10) NOT NULL,
quantity INTEGER NOT NULL DEFAULT 1,
item_price DECIMAL(8,2) NOT NULL
);
```
- NULL 值是没有值，不是空字符串

```
Access NOW()
DB2 CURRENT_DATE
MySQL CURRENT_DATE()
Oracle SYSDATE
PostgreSQL CURRENT_DATE
SQL Server GETDATE()
SQLite date('now')
```
- 获得系统日期

```
ALTER TABLE Vendors
ADD vend_phone CHAR(20);
```
- 这条语句给 Vendors 表增加一个名为 vend_phone 的列，其数据类型为 CHAR
```
DROP TABLE CustCopy;
```
- 这条语句删除 CustCopy 表

## 使用视图

```
SELECT cust_name, cust_contact
FROM Customers, Orders, OrderItems
WHERE Customers.cust_id = Orders.cust_id
AND OrderItems.order_num = Orders.order_num
AND prod_id = 'RGAN01';
```
- 假如可以把整个查询包装成一个名为 ProductCustomers 的虚拟表，则可以如下轻松地检索出相同的数据
```
SELECT cust_name, cust_contact
FROM ProductCustomers
WHERE prod_id = 'RGAN01';
```
- 简化复杂的 SQL 操作。在编写查询后，可以方便地重用它而不必知道其基本查询细节。
- 每次使用视图时，都必须处理查询执行时需要的所有检索。如果你用多个联结和过滤创建了复杂的视图或者嵌
套了视图，性能可能会下降得很厉害。
- 与表一样，视图必须唯一命名
- 创建视图，必须具有足够的访问权限。这些权限通常由数据库管理人员授予。
- 视图可以嵌套，即可以利用从其他视图中检索数据的查询来构造视图，嵌套视图可能会严重降低查询的性能
- 许多 DBMS 禁止在视图查询中使用 ORDER BY 子句
- 视图提供了一种封装 SELECT 语句的层次，可用来简化数据处理，重新格式化或保护基础数据
```
CREATE VIEW ProductCustomers AS
SELECT cust_name, cust_contact, prod_id
FROM Customers, Orders, OrderItems
WHERE Customers.cust_id = Orders.cust_id
AND OrderItems.order_num = Orders.order_num;
```
- 创建一个名为 ProductCustomers 的视图，它联结三个表，返回已订购了任意产品的所有顾客的列表。如果执行 SELECT * FROMProductCustomers，将列出订购了任意产品的顾客

```
SELECT cust_name, cust_contact
FROM ProductCustomers
WHERE prod_id = 'RGAN01';
```
- 视图的另一常见用途是重新格式化检索出的数据
```
CREATE VIEW VendorLocations AS
SELECT RTRIM(vend_name) || ' (' || RTRIM(vend_country) || ')'
AS vend_title
FROM Vendors;
```

```
SELECT *
FROM VendorLocations;
```
- 删除视图如下
```
DROP VIEW viewname;
```
## 使用存储过程
这里给出的例子只提供 Oracle 和 SQL Server 的语法
- 存储过程就是为以后使用而保存的一条或多条 SQL 语句。可将其视为批文件，虽然它们的作用不仅限于批处理
- 通过把处理封装在一个易用的单元中，可以简化复杂的操作
- 简化对变动的管理。如果表名、列名或业务逻辑（或别的内容）有变化，那么只需要更改存储过程的代码。
- 因为存储过程通常以编译过的形式存储，所以 DBMS 处理命令所需的工作量少，提高了性能
- 简单、安全、高性能
```
EXECUTE AddNewProduct( 'JTS01',
'Stuffed Eiffel Tower',
6.49,
'Plush stuffed toy with the text La
Tour Eiffel in red white and blue' );
```
- 执行一个名为AddNewProduct 的存储过程，将一个新产品添加到Products 表中

以下是存储过程所完成的工作:
- 验证传递的数据，保证所有 4 个参数都有值
- 生成用作主键的唯一 ID
- 将新产品插入 Products 表，在合适的列中存储生成的主键和传递的数据

```
CREATE PROCEDURE MailingListCount (
ListCount OUT INTEGER
)
IS
v_rows INTEGER;
BEGIN
SELECT COUNT(*) INTO v_rows
FROM Customers
WHERE NOT cust_email IS NULL;
ListCount := v_rows;
END;
```
这个存储过程有一个名为 ListCount 的参数。此参数从存储过程返回一
个值而不是传递一个值给存储过程。关键字 OUT 用来指示这种行为。
Oracle 支持 IN（传递值给存储过程）、 OUT（从存储过程返回值，如这里）、
INOUT（既传递值给存储过程也从存储过程传回值）类型的参数。存储
过程的代码括在 BEGIN 和 END 语句中，这里执行一条简单的 SELECT 语
句，它检索具有邮件地址的顾客。然后用检索出的行数设置 ListCount
（要传递的输出参数）。

## 管理事务处理
- 通过确保成批的 SQL 操作要么完全执行，要么完全不执行，来维护数据库的完整性
- 如果没有错误发生，整组语句提交给（写到）数据库表；如果发生错误，则进行回退（撤销），将数据库
恢复到某个已知且安全的状态。
- 事务处理用来管理 INSERT、 UPDATE 和 DELETE 语句;不能回退 CREATE 或 DROP 操作。 事务处理中可以使用这些语句，但进行回退时，这些操作也不撤销

```
START TRANSACTION
...
COMMIT TRANSACTION
```
- COMMIT 用于保存更改， ROLLBACK 用于撤销

```
START TRANSACTION
DELETE FROM Orders;
ROLLBACK;
```
- 要支持回退部分事务，必须在事务处理块中的合适位置放置占位符。这样，如果需要回退，可以回退到某个占位符,这些占位符称为保留点

```
SAVEPOINT delete1;
```

```
ROLLBACK TRANSACTION delete1;
```

- 每个保留点都要取能够标识它的唯一名字，以便在回退时， DBMS 知道回退到何处

```
BEGIN TRANSACTION
INSERT INTO Customers(cust_id, cust_name)
VALUES('1000000010', 'Toys Emporium');
SAVE TRANSACTION StartOrder;
INSERT INTO Orders(order_num, order_date, cust_id)
VALUES(20100,'2001/12/1','1000000010');
IF @@ERROR <> 0 ROLLBACK TRANSACTION StartOrder;
INSERT INTO OrderItems(order_num, order_item, prod_id, quantity,
➥ item_price)
VALUES(20100, 1, 'BR01', 100, 5.49);
IF @@ERROR <> 0 ROLLBACK TRANSACTION StartOrder;
INSERT INTO OrderItems(order_num, order_item, prod_id, quantity,
➥ item_price)
VALUES(20100, 2, 'BR03', 100, 10.99);
IF @@ERROR <> 0 ROLLBACK TRANSACTION StartOrder;
COMMIT TRANSACTION
```
- 在 SQL Server 中，可检查一个名为@@ERROR的变量，看操作是否成功。（其他 DBMS 使用不同的函数或变量返回此
信息。）如果@@ERROR 返回一个非 0 的值，表示有错误发生，事务处理回退到保留点。

## 使用游标
- SQL 检索操作返回一组称为结果集的行，这组返回的行都是与 SQL 语句相匹配的行（零行或多行）。有时，需要在检索出来的行中前进或后退一行或多行，这就是游标的用
途所在
- 游标主要用于交互式应用，其中用户需要滚动屏幕上的数据，并对数据进行浏览或做出更改
常见的一些选项和特性如下：
- 指示 DBMS 对检索出的数据（而不是指出表中活动数据）进行复制，使数据在游标打开和访问期间不变化。
- 能够标记游标为只读，使数据能读取，但不能更新和删除。
- 能控制可以执行的定向操作（向前、向后、第一、最后、绝对位置、相对位置等）。
```
DECLARE CustCursor CURSOR
FOR
SELECT * FROM Customers
WHERE cust_email IS NU
```
- DECLARE 语句用来定义和命名游标，这里为CustCursor。 SELECT 语句定义一个包含没有电子邮件地址（ NULL 值）
的所有顾客的游标。

```
OPEN CURSOR CustCursor
```
- 打开游标，执行查询，存储检索出的数据以供浏览和滚动

```
DECLARE TYPE CustCursor IS REF CURSOR
RETURN Customers%ROWTYPE;
DECLARE CustRecord Customers%ROWTYPE
BEGIN
OPEN CustCursor;
FETCH CustCursor INTO CustRecord;
CLOSE CustCursor;
END;
```
- FETCH 语句访问游标数据

```
CLOSE CustCursor
DEALLOCATE CURSOR CustCursor
```
- CLOSE 语句用来关闭游标。一旦游标关闭，如果不再次打开，将不能使用。第二次使用它时不需要再声明，只需用 OPEN 打开它即可

## 高级 SQL 特性
### 约束
约束（constraint）:管理如何插入或处理数据库数据的规则,通过在数据库表上施加约束来实施引用完整性。大多数约束是在表定义中定义的
- 主键是一种特殊的约束，用来保证一列（或一组列）中的值是唯一的，而且永不改动。
- 外键是表中的一列，其值必须列在另一表的主键中。外键是保证引用完整性的极其重要部分
    - REFERENCES 关键字，它表示 cust_id 中的任何值都必须是 Customers 表的 cust_id 中的值
    - 在定义外键后， DBMS 不允许删除在另一个表中具有关联行的行。例如，不能删除关联订单的顾客。删除该顾客的唯一方法是首先删除相关的订单（这表示还要删除相关的订单项）。由于需要一系列的删除，因而利用外键可以防止意外删除数据
```
CREATE TABLE Orders
(
order_num INTEGER NOT NULL PRIMARY KEY,
order_date DATETIME NOT NULL,
cust_id CHAR(10) NOT NULL REFERENCES
➥ Customers(cust_id)
);
```

```
ALTER TABLE Orders
ADD CONSTRAINT
FOREIGN KEY (cust_id) REFERENCES Customers (cust_id)
```
- 唯一约束用来保证一列（或一组列）中的数据是唯一的。它们类似于主键，但存在以下重要区别
    - 表可包含多个唯一约束，但每个表只允许一个主键。
    - 唯一约束列可包含 NULL 值。
    - 唯一约束列可修改或更新。
    - 唯一约束列的值可重复使用。
    - 与主键不一样，唯一约束不能用来定义外键。
    - 唯一约束既可以用 UNIQUE 关键字在表定义中定义，也可以用单独的 CONSTRAINT 定义
- 检查约束：用来保证一列（或一组列）中的数据满足一组指定的条件
    -  检查最小或最大值。例如，防止 0 个物品的订单（即使 0 是合法的数）。
    -  指定范围。例如，保证发货日期大于等于今天的日期，但不超过今天
    - 起一年后的日期。
    -  只允许特定的值。例如，在性别字段中只允许 M 或 F。

```
CREATE TABLE OrderItems
(
order_num INTEGER NOT NULL,
order_item INTEGER NOT NULL,
prod_id CHAR(10) NOT NULL,
quantity INTEGER NOT NULL CHECK (quantity > 0),
item_price MONEY NOT NULL
);
```

```
ADD CONSTRAINT CHECK (gender LIKE '[MF]')
```
### 索引
索引用来排序数据以加快搜索和排序操作的速度
- 主键数据总是排序的，这是 DBMS 的工作。因此，按主键检索特定行总是一种快速有效的操作。
- 索引改善检索操作的性能，但降低了数据插入、修改和删除的性能。
在执行这些操作时， DBMS 必须动态地更新索引。
- 索引数据可能要占用大量的存储空间。
- 并非所有数据都适合做索引。取值不多的数据（如州）不如具有更多
可能值的数据（如姓或名），能通过索引得到那么多的好处。
- 索引用于数据过滤和数据排序。如果你经常以某种特定的顺序排序数
据，则该数据可能适合做索引。
- 可以在索引中定义多个列（例如，州加上城市）。这样的索引仅在以州
加城市的顺序排序时有用。如果想按城市排序，则这种索引没有用处。

```
CREATE INDEX prod_name_ind
ON Products (prod_name);
```
- 索引必须唯一命名。这里的索引名 prod_name_ind 在关键字 CREATEINDEX 之后定义。 ON 用来指定被索引的表，而索引中包含的列（此例中仅有一列）在表名后的圆括号中给出
- 最好定期检查索引，并根据需要对索引进行调整。

### 触发器
- 触发器是特殊的存储过程，它在特定的数据库活动发生时自动执行。触发器可以与特定表上的 INSERT、 UPDATE 和 DELETE 操作（或组合）相关联
- 触发器可在特定操作执行之前或之后执行
- 触发器内的代码具有以下数据的访问权：
    - INSERT 操作中的所有新数据；
    - UPDATE 操作中的所有新数据和旧数据；
    - DELETE 操作中删除的数据。
下面是触发器的一些常见用途 :
- 保证数据一致。例如，在 INSERT 或 UPDATE 操作中将所有州名转换
为大写。
- 基于某个表的变动在其他表上执行活动。例如，每当更新或删除一行
时将审计跟踪记录写入某个日志表。
- 进行额外的验证并根据需要回退数据。例如，保证某个顾客的可用资
金不超限定，如果已经超出，则阻塞插入。
- 计算计算列的值或更新时间戳。

```
CREATE TRIGGER customer_state
ON Customers
FOR INSERT, UPDATE
AS
UPDATE Customers
SET cust_state = Upper(cust_state)
WHERE Customers.cust_id = inserted.cust_id;
```
- 创建一个触发器，它对所有 INSERT 和 UPDATE 操作，将Customers 表中的 cust_state 列转换为大写

### 数据库安全
- 安全性使用 SQL 的 GRANT 和 REVOKE 语句来管理，不过，大多数 DBMS提供了交互式的管理实用程序，这些实用程序在内部使用 GRANT 和REVOKE 语句
